A importância sociopolítica do censo demográfico no Brasil contemporâneo

○ censo democrático brasileiro tem como objetivo a realização de políticas públicas como
na área da educação, saúde, e também na distribuição de recursos entre os estados e
municípios. A partir do censo, é possível identificar as vulnerabilidades e analisar as
necessidades das regiões do país, auxiliando na redução de injustiças sociais. Por esses e
outros motivos que o censo deve ser priorizado e executado de forma precisa, porém
muitas vezes as contagens são feitas incorretamente, e isso pode acontecer pelo legado
histórico e negligência estatal


Desse modo, é interessante observar que o censo no Brasil teve início no periodo colonial.
com objetivo de controle e exploração da mão de obra. Porém, foi somente a partir do séc
XIX que o pais passou a fazer os censos com objetivo de obter informações sobre a
população. E apenas durante o Império em 1872, foi que teve o primeiro censo nacional
oficial. E em 1936 o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (BGE) foi criado.
Além do mais, alguns grupos da sociedade
brasileira questionam a eficácia e a representatividade dos dados coletados, pois alegam
subnotiicação de certos grupos, como quilombolas, indigenas e moradores de rua.

No entanto, nos últimos anos o Censo tem recebido algumas críticas, como no ano de 2022, que além de ter
atrasado, apresentou diversas inconsistências. Também teve desaprovações em relação a 
ausência de bons investimentos, que comprometem a precisão das informações. Porém, um dos principais desafios relatados pelo censo foram as fake news e o alto número de pessoas que se recusaram a responder ao questionário, tanto em bairros com maior renda, mas
também em áreas onde a população é mais vulnerável.


Diante desse cenário, é de extrema importância que o IBGE crie formas confiáveis e
estáveis para avaliar o censo, para que seja capaz de avaliar a necessidade da população
brasileira. Junto a isso, é importante investir numa tecnologia mais avançada, na
capacitação e contratação de profissionais, e garantir acessibilidade a informações geradas
pelo mesmo. Também, cabe às escolas que orientem os alunos sobre a importância do
Censo.Junto a esses fatores, é essencial que a população colabore com os questionários,
para que todos recebam seus direitos garantidos por lei.
